简介

吴文斐2015年博士毕业于美国威斯康辛大学麦迪逊分校，后在惠普实验室担任博士后研究员，2017年至今在清华大学交叉信息研究院任助理教授。吴博士的研究方向是计算机网络基础设施，包括网络性能优化、网络管理优化和网络安全，参与过互联网、移动网络、数据中心网络、企业园区网等各种网络体系结构的设计和研究，研究论文多发表于SIGCOMM、NSDI、INFOCOM、CoNEXT、SoCC等国际顶级会议，并有中国和美国专利若干，曾获得SoCC13 best student paper和IPCCC19 best paper runner  up。目前，吴博士正在研究如下方向：（1）通过定义以模型为核心的网络软件标准，改进网络软件的开发效率和运维效率；（2）将分布式神经网络训练卸载到网络中，使数据在传输过程中完成部分计算，提升分布式神经网络训练效率；（3）其他网络智能管理和网络安全增强技术。


题目：以模型为核心的网络功能的开发运维

简介：
计算机网络中广泛存在一类被称作网络功能的中间件，它们在网络中起着优化性能和增强安全的功能（例如，防火墙、缓存、负载均衡器等），而且对于网络应用是透明的，这些中间件被统称为网络功能。近年来，随着虚拟化和网络管理框架的成熟，网络功能逐步以软件实现，并实现了统一的管理和灵活的部署。这种部署的优势是减少硬件资产管理的复杂度，从而提高运维效率，但是也引入了新的问题：如何敏捷的开发交付网络功能软件？如何将这些网络功能软件整合到最近更智能的网络管理算法和框架中？我们提出建立网络功能软件的语言语义标准来对网络功能建模，以模型为核心，实现上通过编译器技术完成敏捷跨平台开发，管理上通过可满足性理论来完成网络部署前的验证来支持更高效网络管理。
网络功能开发中，我们定义平台无关语言来描述网络功能的逻辑，我们设计了开放式网络功能编译器，具体运行环境通过插件的方式整合到编译器中，从而实现了功能和环境独立开发、独立迭代和交叉组合，进而实现敏捷交付。网络管理中，我们以单体网络功能模型为核心，对网络全局建模，并将网络全局的管理需求（例如可达性、隔离性）描述为可满足表达式，通过符号执行等方式，验证网络配置是否正确，及时发现并纠正配置错误，避免停机造成的损失。